Program niniejszy powstał we
współpracy z miastem Tarnów.
Dość dawno temu, bowiem
w roku 1330 na niewielkim,
ale górującym
nad okolicą wzgórzu
założono miasto.
Miasto,
którego architektoniczne jądro
w niezmienionej niemal postaci
przetrwało do dziś.
To miasto to Tarnów,
a ja jestem w tej chwili
w jego sercu.
Jestem na tarnowskim rynku.
Zasadźcą miasta był wojewoda
krakowski o niezwykle rzadkim
imieniu Spycimir,
a nazwisku Leliwita.
W zasadzie zawołaniu,
bo wtedy nazwisk jako takich
jeszcze nie było.
I zanim
do Tarnowa przejdziemy,
zastanówmy się
nad imieniem Spycimir.
No powinniśmy się
jednak trzymać tradycji.
Wydaje mi się, że każdy kto
zostaje wojewodą krakowskim
powinien przybierać imię
Spycimir i swoim dzieciom,
oczywiście tym płci męskiej
nadawać to imię.
Wówczas zbiór Spycimirów byłby
w naszym kraju
znacznie bardziej wysycony.
To rzecz
jasna tarnowski rynek.
Jeden z najpiękniejszych w
całym kraju i nie tylko.
I nie tylko my widzimy
w tym piękno.
Musicie wiedzieć, że w zeszłym
roku CNN Travel wybrał Tarnów
w gronie piętnastu
najpiękniejszych
europejskich miast.
Oczywiście
nie tych największych,
nie tych metropolii.
Komu miasto zawdzięcza
najwięcej?
I komu
zawdzięczamy taki wspaniały,
czyściutki renesans?
Hetmanowi Wielkiemu
Koronnemu Janowi Tarnowskiemu.
On był właścicielem miasta.
Zresztą niemal do samego końca
Pierwszej Rzeczypospolitej
Tarnów był miastem
prywatnym.
Zobaczcie, takie kamieniczki
przy rynku.
Renesansowe okna,
renesansowe boniowania
i freski.
Cudo.
Z tego miejsca
doskonale widać niegdysiejszą
wielkość zasadźców,
no bo rynek jest dokładnie
na szczycie wzgórza, a tutaj
tak zwane Wielkie Schody.
Nie jest to
co prawda, jeśli chodzi
o wielkość schodów,
skala odesska, no ale jednak
kawałek w dół zejść trzeba.
Kawałek nieduży,
to mnie niezmiernie cieszy.
Miasto ma wiele
koneksji polsko-węgierskich.
No zacznijmy
od najważniejszej.
Mianowicie, to właśnie w tym
miejscu przyszedł na
świat Józef Bem.
No wtedy jak przyszedł
na świat jeszcze nie generał.
Na tablicy
pamiątkowej jest napisane,
że urodził się w tym budynku.
No nie jest to informacja
do końca precyzyjna.
On urodził się w budynku,
który tutaj stał wcześniej.
Ten budynek jest późniejszy.
Wcześniej też w miejscu placu
targowego było
co innego.
Mianowicie, był tutaj kościół
niewielki i cmentarz.
Ale wskutek reform Cesarza
Józefa Drugiego kiedy to
likwidowano cmentarze
przykościelne ten cmentarz właśnie
zlikwidowano
i kościół zlikwidowano.
Powstał plac
targowy nazywany Burek.
No nie od psa.
Burek.
Spory co do nazwy.
Niektórzy twierdzą, że bruk,
niektórzy twierdzą,
że nach burg, bo tam
dalej był zamek.
Wszystko jedno.
Ważne, że mamy tutaj
już z dość długą tradycją
cały czas działające,
miejskie targowisko,
rzut beretem od rynku.
W tym
miejscu zaczynaliśmy program.
Przy ratuszu w Rynku.
Potem przeszliśmy na drugą
stronę, by zobaczyć tę
wspaniałą
renesansową pierzeję.
Następnie poszliśmy tędy,
zeszliśmy tymi schodami,
wielkie schody.
Tu mamy po drugiej
stronie miejskie targowisko,
a teraz jesteśmy tutaj.
Zatem mamy Kościół Bernardynów
i mamy mniejsze schody.
Podobno najpiękniejszy zaułek
jest tutaj,
ale makieta, makietą.
No więc teraz Kościół
Bernardynów i rzeczone schody,
o których Wam
wcześniej mówiłem.
Oto bima.
Jedyne co zostało
z siedemnastowiecznej,
wspaniałej synagogi.
Zniszczonej przez Niemców
tuż po wkroczeniu,
jeszcze w 1939 roku.
Szacuje się, że do wybuchu
drugiej wojny niemal połowę
mieszkańców
miasta stanowili Żydzi.
I żydowski
był znaczny
fragment Starego Miasta.
No jednak ten kwartał
był dość niewielki.
Liczba mieszkańców spora,
zatem do dzisiaj
została
charakterystyczna architektura.
Węższe uliczki,
mniejsze kamieniczki.
No wygląda to
jak Hiszpania czasami.
No bo zobaczcie,
takie maleństwa.
Tamten zaułek,
który pokazywałem na makiecie
właśnie tam się mieści.
Naprawdę wąziuteńka,
ciasna przestrzeń.
Mieszkańcy tej
części Tarnowa zniknęli,
zatem zasiedlili to miejsce
ludzie
często podejrzanej konduity,
tak jak na
Kazimierzu w Krakowie, tak jak
w Lublinie na Starym Mieście.
Zatem...
Pamiętam, byłem tu
w latach siedemdziesiątych,
czy osiemdziesiątych i
tarnowskie Stare Miasto, no
nie było miejscem ekscytującym.
Były tu po prostu
meliny i koszmar.
To się w tej chwili zmienia,
o ile już nie
prawie całkowicie zmieniło.
Ale co zostało?
Coś czego niestety
nie ma w wielu
zabytkowych przestrzeniach,
które są wypatroszone,
odnowione i oddane głównie
ku uciesze turystów.
Zatem, tam są galerie i
sklepy z pamiątkami, a tutaj to
wszystko co ma służyć normalnym
ludziom do życia.
Zatem sklepiki,
punkty usługowe, nagadałem się
tyle byście mogli
tę wąskość zobaczyć.
To jest właśnie
ów cudowny zaułek.
A oto część miasta w takiej
architektonicznej formie
w jakiej pozostawiła je po
sobie nieboszczyka Austria.
To słynna ulica Krakowska, tam
słynna Kawiarnia Tatrzańska,
ale wypiję kawę w tym miejscu,
bo to będzie pretekst
do bardzo ciekawej,
choć niespecjalnie
długiej opowiastki.
Tarnów był trzecim galicyjskim
miastem wyposażonym w tramwaj.
I nie chodzi tutaj
o tramwaje konne, lecz tramwaje
takie jakie znamy do dzisiaj.
Tramwaje elektryczne.
Pierwsza była stolica Galicji,
czyli Lwów, potem Kraków,
a potem Tarnów.
Tramwaj,
a w zasadzie tramwaje,
jeździły tutaj do
czasów okupacji niemieckiej.
Niemcy
zlikwidowali trakcję mówiąc,
że przeszkadza im
ona w komunikacji
samochodowej na wschód.
Tramwaj tu już nie wrócił
w postaci jezdnej, ale
w postaci stojącej jest,
no bo zachowała się słynna,
tarnowska Biedronka.
Tak te czerwone wozy nazywano.
W jednym z
nich mamy kawiarnie, a ponieważ
Galicja to nie tylko miejsce
tramwajowe, mówię o miastach,
ale również miejsce kultury
kawowej.
Triest.
Wiecie, był w
tym samym państwie.
Zatem i w Tarnowie pije
się dobrą kawę.
Zresztą zaraz potwierdzę to.
Tak, całkiem dobre espresso.
Wpływy skandynawskie tego
lajtowego parzenia i palenia
tutaj jeszcze nie dotarły.
No i podają w Cafe Tramwaj
również domowo wyrabianą
szarlotkę na ciepło,
szczodrze
nacynamonowana,
dobra.
Jabłka nie rozpaćkane
a ponieważ jest
to Cafe Tramwaj,
a nie tramwaj.
Więc to nie jeździ, lecz stoi.
Zatem nie muszę
pożreć tego w trakcie
jazdy pomiędzy przystankami.
To był niemal koniec
dziewiętnastowiecznego miasta
i koniec dziewiętnastowiecznej
kamienicznej zabudowy.
Tutaj już przedmieście.
No i dworek.
Musicie wiedzieć, że po
Tarnowskich w Tarnowie
nastał czas Sanguszków.
I właśnie jeden z Sanguszków
podarował ów dworek swojemu
majordomusowi.
Dworek ocalał.
Został niedawno odremontowany i
nazywa się Różana.
Dlaczego?
Ponieważ ta ulica tutaj kiedyś
nazywała się Różana.
Dworek, domki, ogrody, róże.
Co mieści?
Restaurację.
Poprosiłem o cztery
dania z karty.
Pierwsza konstatacja?
Bardzo ładnie wyglądają
i są sezonowe.
Przyjrzyjmy im się bliżej.
Muszę wstać, bo zaczynam
od zup, ale zupy
obie to jest kompozycja.
No to są takie chipsy z
ziemniaków i z marchewki.
Tutaj grzanki, pod spodem
prześwituje surowe żółtko.
I teraz, właśnie teraz,
no normalnie robi to Pani
kelnerka albo Pan kelner,
no ale zrobię to sam.
Wlewam do środka zielony płyn.
Jakiż to jest płyn?
To jest mianowicie krem
z niedźwiedziego
czosnku, czyli tego
co teraz rośnie.
Wspaniała rzecz.
Tutaj druga zupa.
Opis jest taki -
barszcz z pierożkami z gęsiną
i assiette malinowy.
No więc mamy pierożki.
Tak, ciepłe i mamy barszcz,
który wygląda ekstraktywnie
i bardzo mocno.
Zacznijmy zatem od barszczu.
Bez pieroga na razie,
bo bym sobie zakleił buzię.
Wyśmienity barszcz.
Rzeczywiście
czuć infuzję malinową.
To doskonale mu robi.
No teraz to, gdyż niedźwiedzi
czosnek to moja wielka miłość
i cieszę się,
że wraca on powszechnie na stoły.
Bomba.
Dwa dania drugie.
No to niby klasyczne,
ale zobaczcie
jak pięknie podane.
To jest
mianowicie kotlet schabowy,
ale z kością
przecudnie opanierowany.
No prawie jak w panko.
Chociaż jest to
chyba dobrej jakości
bułka tarta.
Ziemniaki, to jest chyba też
takie puree z niedźwiedziego
czosnku, tak super.
No i pieczona kapusta.
Druga rzecz, która powinna być
królową naszych stołów.
Oczywiście dla tych,
którzy drób i mięso jedzą,
a rzadko się pojawia.
Perliczka.
Perliczka mianowicie, której
nie da się
na masową skalę hodować.
Z perliczki nie da
się zrobić brojlera.
Mięso jest
znacznie ciemniejsze.
Kończy się sezon
na kasztany jadalne.
Kasztany są tutaj.
Kończy się sezon na jarmuż,
a zupa z niedźwiego czosnku
to początek wiosny.
Słuchajcie, to wszystko jest
naprawdę bardzo dobre.
Jest.
Dworzec w Tarnowie.
Budynek piękny i okazały.
Okazalszy nawet niźli dworzec
w większym przecież Krakowie,
choć z tych samych czasów
obie budowle pochodzą.
I ma on nie
tylko konotacje galicyjskie,
no bo w
czasach austriackich powstał.
Jesteśmy w Tarnowie,
więc mamy tu jeszcze
jedne specjalne konotacje,
mianowicie
tarnowsko-węgierskie.
Dworce kolejowe były
kiedyś wizytówkami monarchii,
więc nadawano
im bardzo podobną,
niezwykle
zresztą elegancką formę,
niezależnie od tego,
na których krańcach monarchii
je stawiano.
No więc była hala główna.
Z reguły tak
wspaniała jak tutaj,
choć trzeba przyznać,
że ta tarnowska
jest naprawdę niezwykła.
No było to wszystko co musi
być na dworcu, czyli kasy
biletowe i coś co na dworcu
dziś nie zawsze jest,
a kiedyś było.
Elegancka restauracja
to był często najważniejszy,
restauracyjny adres w mieście.
To do naszych czasów z
reguły nie przetrwało,
ale miejsce po restauracji
tutaj
ma dziś przeznaczenie niezwykłe.
Dworzec przeszedł gruntowną
renowację w roku 2010.
No i zobaczcie,
posadzka taka jak była.
Nawet żyrandole
z Wiednia sprowadzono.
Te dla gołębi
przeszkody to jest fragment
oryginalnego wystroju wnętrza.
Już wtedy o tym myślano, no nie
można sobie było pozwolić żeby
tutaj przelatywały gołębie,
bo właśnie tutaj
była wspomniana restauracja,
ale teraz mamy tutaj kontakt
z historią i ze sztuką.
Na pięćdziesięciolecie
Powstania Węgierskiego z roku
1848 Węgrzy zamówili u
Jana Styki panoramę.
Panoramę, która nazywała się
Panoramą Siedmiogrodzką albo
też Bitwą pod Sybinem,
bądź też nosiła tytuł
Bem i Petofi.
Panorama, czyli rotunda.
Rotunda we Lwowie,
w Parku Stryjskim.
No i namiastka kina, no
bo tam były również inne plany.
Poza samym obrazem
była też ziemia,
jakieś
fragmenty umocnień,
armaty,  więc miało
się poczucie głębi.
Oczywiście najpierw rzecz całą
eksponowano w Budapeszcie.
Tutaj widzimy jak ten obraz,
jak ta panorama
w całości wyglądała.
Jeszcze raz przypominam, to była
rotunda, to był okrąg,
ale Węgrzy nie wywiązali się ze
zobowiązań finansowych wobec
Styki i innych malarzy,
bo Styka rzecz całą szkicował,
a inni też pomagali
mu to kolorować, więc Styka
jako właściciel tegoż
zdecydował pociąć panoramę
na mniejsze części i sprzedawać te
części jako osobne obrazy,
czasami je przerabiając.
No mniej więcej sześćdziesiąt
fragmentów
do naszych czasów dotrwało,
jest w zbiorach prywatnych,
w różnych muzeach,
ale najwięcej właśnie tutaj.
23 fragmenty.
Tutaj, czyli w Galerii Panorama
będącej filią Muzeum
Okręgowego w Tarnowie.
No to
jest największy fragment.
Dzisiaj osobny obraz o jakże
wdzięcznym i aktualnym
tytule oraz przesłaniu.
"Jeńcy Rosyjscy" mianowicie.
A poza tym sam fakt, że czeka
się na pociąg na dworcu i można
w tak cudnym
wnętrzu obejrzeć obrazy.
To jest coś.
A propos Styki, on jeszcze
malował dużo obrazów o tematyce
religijnej i podobno kiedyś
ukazał mu się sam Pan Bóg
i powiedział: "Styka, Ty mnie nie
maluj na kolanach, Ty maluj
mnie dobrze."
Jesteśmy na dachu centrum
handlowego Gemini Park.
No to jest symbol współczesnych
tarnowskich inwestycji,
ale stąd ogarniamy
niemal całą inwestycyjną,
że tak powiem, historię miasta.
No bo najpierw mamy jądro
- Stare Miasto.
No i poza wspomnianym
Spycimirem, kto jest
najważniejszym inwestorem?
Hetman Wielki
Koronny Jan Tarnowski.
Potem to miasto,
które się rozrasta.
I większość
inwestycji pochodzi
z czasów autonomii galicyjskiej,
z czasów panowania
Cesarza Franciszka Józefa.
Czyli dworzec, budynki
użyteczności publicznej.
To jest tu.
Tutaj mamy PRL,
czyli ogromne osiedle.
To tutaj to Jasna.
Prawie 30 tysięcy ludzi.
No i  symbol z tamtych
czasów architektoniczny.
Nie mówię o blokach, no
bo te są wszędzie w Polsce.
Spójrzcie na tę konstrukcję.
To jest tak zwana Bania.
Wieża ciśnień, która została
oddana do użytku na początku
lat osiemdziesiątych
zeszłego wieku.
Ona zapewnia
wodę tym blokowiskom.
No i mamy coś pomiędzy.
Pomiędzy PRL-em,
a czasami autonomii galicyjskiej,
czyli Drugą Rzeczpospolitą.
Zobaczcie na te kominy,
które na horyzoncie
w niebo biją.
To Azoty.
Słynne Azoty.
Mościce.
Niegdyś osobne miasteczko, dzisiaj
administracyjna część Tarnowa.
No i gdyby jeszcze była
ładniejsza pogoda
to byłoby widać Tatry.
Ale to już
jest inwestycja górali,
by również z
Tarnowian ściągać dutki.
Tarnów lokowano na
tamtym wzgórzu, mniejszym
a obok mamy
wzniesienie nieco większe.
Tu był kiedyś Zamek Tarnowski.
Dzisiaj kompletne ruiny,
kupa kamieni mówiąc szczerze,
ale to wzniesienie ma bardzo
ważną geograficzną rolę,
bowiem jest początkiem
Wypiętrzenia Karpackiego.
Tak, mamy tutaj dwa światy.
Tam całkiem płasko niemal,
a tutaj już coraz wyżej
i wyżej.
Tu właśnie
zaczynają się Karpaty.
No więc jak to
wszystko w kuchni połączyć?
Jak ten świat
połączyć z tamtym?
Jak w końcu
pokazać te konotacje,
jakże silne
tarnowsko-węgierskie?
No przede wszystkim trzeba
użyć lokalnych produktów.
Mam ich tutaj nieco.
Zacznijmy najpierw
od rzeczy mleczarskich.
Miejscowy zakład mleczarski
robi narkotycznie dobrą,
gęstą śmietanę.
Gęstą
poprzez proces fermentacji,
a nie żadne sztuczne dodatki.
Robi też masło klarowane,
które jest zresztą przez polski
slow food certyfikowane.
Więc mamy dwie rzeczy
z Tarnowa.
Tu mamy kolejną rzecz
Otóż
grzyby.
Grzyby, które uprawia,
hoduje, bo to jest
również dobre określenie,
Pan Mirek Cierpich.
To jest
prawdziwy grzybowy wariat.
On jeździ
autostradą pomiędzy Krakowem
a Tarnowem
i w kafeteriach na stacjach
benzynowych zbiera fusy,
bowiem fusy kawowe są doskonałe
do podłoża i na tym
podłożu hoduje grzyby.
Co tutaj mamy?
No to są shiitake.
Świeżutkie wszystko.
Wczoraj zebrane.
To jest doskonały grzyb.
Wygląda trochę jak kalafior.
Grzybnia młoda, potem te
włoski będą większe.
To się nazywa soplówka.
To są przecudne, no książkowo
piękne boczniaki, a tutaj mamy
grzyby z rodziny
opieniek albo też opieńków.
No to są egzotyczne grzyby.
One mają
swoje specjalne nazwy,
ale tylko mykolodzy wiedzą
jakie one są.
Wiem, że są po prostu pyszne.
No i co z tego zrobić?
No nie wok i
nie jakieś danie egzotyczne.
Z tego można
zrobić po prostu paprykarz
z grzybów.
Paprykarz, czyli coś co
zjadłby zarówno Bem, coś
co zjadłby zarówno Petofi, coś co
w końcu pewnie chętnie spożyłby
każdy mieszkaniec Tarnowa no
i każdy
mieszkaniec
Basenu Karpackiego.
Dobra, no to zaczynamy.
Najpierw masło klarowane.
doda całości lepszego smaku.
Masło zwykłe ewentualnie,
ale ono mogłoby się spalić,
więc najpierw niech się to
masło nieco nagrzeje.
Na rozgrzane masło wrzucam
drobno posiekaną cebulę.
Masło nie może
być przerażająco rozgrzane,
gdyż cebula ma się zeszklić,
a nie zrumienić.
Trzeba cały czas
tego pilnować.
No tutaj jest nieco nierówno.
W tym miejscu zbiera
się więcej tłuszczu.
Trudno.
Poradzimy sobie.
Teraz grzyby.
Trzeba je oczywiście posiekać.
Co jest ważne przy grzybach
jakich kolwiek?
By nie siekać
ich przerażająco detalicznie
w malutkie kosteczki.
No bo
musimy też
widzieć co jemy.
Soplówka, zresztą jadłem
w Tarnowie,
te grzyby panierowane to
jest wspaniały grzyb.
Naprawdę doskonały grzyb.
Podobno niezwykle zdrowy.
Na tym się nie znam,
ale ważne jest,
że smakuje wybornie.
Zobaczcie, w takie kawałki
i do środka.
Gdzie można
takowe grzyby kupić?
No chyba trzeba to
sprawdzać w internecie.
No na razie to
mykologiczne wariactwo, ta
mykologiczna rewolucja nie
szerzy się
jeszcze sklepowo.
Boczniaki,
shiitake można dostać.
Reszty trzeba szukać u takich ludzi
jak Pan Mirek.
Dobra, zrobimy teraz,
by zapobiec
przypaleniu cebuli.
Zrobimy rzecz następującą.
Mianowicie, wlejemy tutaj
trochę wody, trochę.
I teraz to się będzie dusiło,
cebula będzie miękła,
a z czasem woda wyparuje.
Będę już gotowy z posiekanymi
grzybami i wrócimy z procesu
duszenia do procesu smażenia.
Teraz boczniaki.
Zobaczcie jakie cudowne.
Wystarczy tylko odciąć tutaj
to miejsce
gdzie grzybnia miała kontakt
z podłożem i pokroić
to w kawałki.
Nie za drobne.
Tych opieńkopodobnych, bo one
są malutkie i cudne
w ogóle nie kroję.
No zobaczcie, jak takiego
grzybka można pokroić?
I co się wydarzyło?
Tak jak przewidywałem,
woda wyparowała.
Teraz, no bo
to jest paprykarz, więc trzeba
postępować zgodnie
z regułami sztuki,
teraz wsypuję tutaj
paprykę w proszku.
Trzeba to od razu wymieszać.
Dodać parę kropel wody,
mówiłem to już
chyba miliony razy,
żeby papryka
się nie przypaliła,
nie skarmelizowała
i nie zgorzkniała.
I teraz, właśnie teraz grzyby
wędrują na patelnię.
Grzyby i od razu trochę soli.
Grzyby mają w sobie
bardzo dużo wody,
a sól wyciąga wodę, więc trzeba
to posolić po to żeby te grzyby
tę wodę puściły.
Jezus strasznie ich tu
dużo nakroiłem, ale one
zmniejszą swoją objętość
za chwilę.
Sami widzicie co się stało.
Surowych grzybów
było tyle.
Sól.
Siadły.
Mamy tutaj własny sos,
który puściły grzyby.
No z papryką na razie tylko,
i z solą, ale teraz mam
tutaj coś co
też robi Pan Mirek.
To jest doskonała
przyprawa.
Mianowicie, suszone grzyby.
Głównie wspomniana
soplówka.
To jest
niezwykle aromatyczna,
grzybowa przyprawa, więc płaska
łyżeczka do zup, do sosów.
Kapitalny, naturalny dodatek.
Tyle wystarczy.
Nie dodaję tam wody narazie
w ogóle.
Co muszę zrobić?
Teraz dwie rzeczy.
Do środka natka pietruszki
przesiekana oraz
trochę czosnku.
I nie jest prawdą, że grzyby
nie lubią towarzystwa czosnku.
Otóż bardzo lubią.
No Francuzi w okolicach
Bordeaux smażą prawdziwki
właśnie z czosnkiem
i z pietruszką.
Hiszpanie
dodają w Katalonii...
No to przepraszam,
Katalończycy dodają
do rydzy czosnek, a smażą
je na oliwie.
I to naprawdę będzie
niezwykle dobrze
smakowało.
Zwłaszcza, że mamy
młody czosnek,
mamy tarkę, więc nie
trzeba tego siekać.
Wystarczy wetrzeć tutaj taki
jeden czosnku ząbek i uważać.
Ewentualnie podlać
to trochę wodą.
Dobra, czosnek zlazł.
I dodać jeszcze
dwie przyprawy.
Mianowicie, kminek, ale
kminek zmielony.
Troszeczkę tego zmielonego
kminku oraz majeranek,
który jak zawsze warto
rozetrzeć
w dłoniach też pamiętając, że nie
jest to zupa grochowa,
więc tego majeranku niewiele.
No i ile to jeszcze dusimy?
2-3 minuty.
Chodzi o to żeby
te grzyby stawiały opór zębom.
Grzyby przeduszone,
przygotowane,
przesmażone są niedobre.
Zostawmy je na chwileczkę
i będziemy finiszować.
Gdybyśmy mieli trzymać się
terminologii węgierskiej to to
jest perkelt w tej chwili.
Rzecz już gotowa, ale ja
chcę zrobić paprykarz.
Paprykarz od perkeltu różni się
tym, że zawsze ma
w sobie śmietanę.
I zawsze, nawet
jeśli ta śmietana
jest doskonałej jakości,
trzeba ją
dodawać stopniowo,
hartując, by przyzwyczaić ją
do wysokiej temperatury.
No i właśnie to czynię.
Jak już będzie w tym
wystarczająco dużo śmietany
to jeszcze to tylko zagotuję
i to wszystko.
Rzecz gotowa.
Możemy takie grzyby potraktować
jako danie obiadowe albo też
kolacyjne i podać
je z dodatkami, na przykład
klusek półfrancuskich albo też
klusek w typie galuszka,
polenty vel mamałygi.
Można podać je z ziemniakami,
ale można też po prostu
w głębokim talerzu
podać je solo.
No wtedy to będzie
nie tyle paprykarz,
co grzyby w śmietanie,
bo również przecież i my
mamy taką potrawę, bo to
jest rzecz, która łączy,
oczywiście nasze grzyby w
śmietanie nie mają w
sobie papryki najczęściej,
no ale jesteśmy
Moi Drodzy w końcu w Tarnowie.
Generał Bem no i Karpaty,
ale tutaj przede
wszystkim właśnie to.
Zobaczcie, nie rozpadły się.
Nie są w zbyt
małych kawałkach.
Doskonałe.
Można to zrobić też
z grzybami leśnymi.
W sezonie maślaki,
by się tu sprawdziły,
ale takie...
Takie też są kapitalne.
To Park Strzelecki
założony w drugiej
połowie dziewiętnastego wieku.
Własność miejscowego Bractwa Kurkowego.
Właśnie w tym parku stoi jeden
z najważniejszych symboli
miasta, no i miejsce ważne w
ogóle dla historii naszej
i naszej nie tylko.
Otóż jest
to mianowicie Mauzoleum
Generała Józefa Bema.
Bem spoczął pierwotnie w Aleppo
w Syrii i w latach dwudziestych
dwudziestego
wieku postanowiono,
by przenieść jego szczątki
i umieścić je właśnie
w Tarnowie.
Mauzoleum to zwykle coś co
symbolicznie mówi o bohaterze.
Jednak w tym wypadku na jego
szczycie mamy sarkofag
z trumną Generała Bema.
Opisany zresztą
w kilku językach.
Po tej stronie
Bem Apo, czyli ojczulek
Bem po węgiersku, po drugiej
stronie po polsku.
Tutaj po
turecku alfabetem arabskim.
Dlaczego ta trumna spoczywa w
sarkofagu tak wysoko?
Bem pod koniec życia przeszedł
na islam, zatem nie mógł być
pochowany
na katolickim cmentarzu.
Dlaczego Bem
przeszedł na islam?
Czy dostał nagle
jakiejś iluminacji?
Nie, z powodów czysto
praktycznych
najprawdopodobniej.
Otóż chciał stworzyć legiony
w oparciu o Turcję.
Legiony do walki z Rosją,
legiony do walki
w sprawie niepodległości Polski.
No i do tego przejście na
islam było konieczne.
Polska jednak nie mogła
pochować go
na katolickim cmentarzu,
więc to chyba jedyny wypadek
kiedy sarkofag i trumna są
umieszczone tak wysoko.
Jeszcze jedna rzecz.
Otóż przed klatką schodową
do domu, w którym się
urodziłem stały
niemal identyczne kolumny,
ale to nie dlatego, że ktoś tam
chciał zrobić mauzoleum.
Już broń Boże nie w
sprawie małego Robusia,
chodzi o to, że zarówno
mój dom rodzinny, kamienice jak
i to mauzoleum
projektował ten sam
człowiek Adolf Szyszko-Bohusz.
Wiele rzeczy pochodzących
z przełomu XIX i XX wieku,
które do dzisiaj
funkcjonują w mieście,
takich jak dworzec kolejowy,
elektrownia czy też
wodociągi i takich,
które nie funkcjonują,
już takich
jak linia tramwajowa,
w zasadzie linie,
Tarnów zawdzięcza
temu oto dżentelmenowi.
Tadeusz Tertil.
Jego ojciec był
jeszcze całkowitym Madziarem,
natomiast Tertil Tadeusz był
już całkowitym Polakiem.
Prawnik, który osiadł w
Tarnowie i łączył funkcję
burmistrza miasta z posłowaniem
zarówno do Krajowego Sejmu
Galicyjskiego, jak i do Rady
Państwa w Wiedniu.
To jest pasaż
jego imieniem nazwany.
Dzisiaj w remoncie, ale nie
jest to remont całkowity,
bo w budynkach w
środku działają lokale.
Miejsce nazywa się Pół na Pół,
ale nie składa się
z dwóch połówek,
które się rozchodzą.
To jest spójna koncepcja.
Kuchnia autorska.
Miejscowa szefowa, Pani Jadzia,
inspiruje się
wyraźnie kuchnią włoską, ale to
jest to co ona po
prostu lubi gotować.
Inspiruje się.
Nie jest to inspiracja polsko-
niemiecka polegająca na
przykład na tym, że
robi się carbonarę ze śmietaną.
No zobaczcie,
pierożki przeróżne.
Niektóre
niezwykle podniecające,
a przynajmniej wszystkie te,
które mam przed sobą.
Raviolo z bobem.
Tak, w środku
jest farsz z bobu.
To jest danie wegetariańskie,
ponieważ jest posypane serem.
Tutaj trójkąciki,
czyli triangli.
Jedne są z carbonarą,
a drugie są z bolognese.
Które są które?
Zajrzyjmy...
Ale prysnęło.
Zajrzyjmy do środka.
Wydaje mi się, że to jest
carbonarowa emulsja
i widzę wyraźnie...
Tak, nie ma w środku śmietany.
Jest emulsja z jajka
i guanciale, czyli podgardle
albo też policzki wieprzowe.
Świetne.
To jest miejscowy przebój.
Już to kiedyś jadłem.
Mianowicie,
kotleciki z boczniaków.
Wersja wegańska, ponieważ ta
mąka jest kukurydziana.
Uszczknę tak, żebyście
nie tylko widzieli,
ale też słyszeli.
Pięknie chrupiące.
Nie przesmażone.
Super.
Tego na razie nie będę jadł,
ponieważ to jest deser.
Nie wiem jak to
po włosku nazwać.
Pacchetti może,
czyli takie pakieciki.
W środku jest...
A jakże, tiramisu.
Zobaczcie.
Ono się pod wpływem ciepła,
no bo było gotowane, teraz tutaj
rozpływa i również eksploduje.
A to jest przebój
do piwa.
Mianowicie, domowe frytkiz batatów.
Różne sosy.
Długa frytka.
Super, jeszcze...
Nie...
Bób, bób, bób.
Bob lubi bób.
Czy coś jest
w tym jest dziwnego?
To jest tylko
teoretycznie sezonowa rzecz,
ponieważ bób można mrozić
i przez cały rok możemy się tym
jakże niedocenianym
warzywem cieszyć.
Fava przecież, na tym
całe Morze Śródziemne jedzie od
czasów starożytnych Greków.
Ciasto niezbyt miękkie.
To ważne, bo takie
powinno być.
Moi drodzy, jedno jest pewne.
Czas w Tarnowie
został spędzony owocnie.